En nadat hij samen met Chloë naar de grot van de Nimfen was gegaan, gaf hij aan haar

ook zijn hemd en zijn herderstas om te bewaken, en zelf

waste hij, nadat hij bij de bron ging staan, en zijn haren, en zijn hele lichaam schoon.

En zijn haar was donker en veel, en zijn lichaam (was)

gebruind door de zon: men had kunnen denken dat het geverfd was door de schaduw

van zijn haar. En Dafnis scheen de bewonderende Chloë mooi te zijn,

en omdat hij toen aan haar voor het eerst mooi scheen,

beschouwde zij het bad als oorzaak van zijn schoonheid. En terwijl zij zijn rug schoonmaakte

voelde zijn vlees zacht aan, zodoende raakte zij zichzelf stiekem vaak aan,

terwijl ze probeerde, of het zachter was. En toen

- want de zon was in het westen - leidden zij de kuddes weg

naar huis, en Chloë ervaarde verder niets bijzonders, behalve dat

zij verlangde Dafnis opnieuw gewassen te zien worden.

-----

En zij haalde hem ook over zichzelf weer te wassen, en terwijl hij zich waste

keek zij, en nadat zij keek raakte ze (hem) aan en nadat zij (hem) complimenten had gegeven ging zij weer weg, en

en het compliment was het begin van liefde. Ze wist dus niet wat zij ervaarde,

als jong meisje, en op het platteland opgegroeid, omdat zij niet een ander

had horen praten over de naam van de liefde: en neerslachtigheid had haar

geest, en ze had geen macht over haar ogen, en vaak

zei ze Dafnis: ze verwaarloosde haar voedsel, 's nachts lag ze wakker,

ze had geen aandacht voor de kudde, dan lachte ze, dan huilde ze, daarna rustte ze,

daarna sprong ze op: ze werd bleek wat betreft haar gezicht, weer bloosde ze met roodheid.

Zelfs een rund dat gestoken is door een horzel zou zich niet zo ellendig voelen.

-----

En dergelijke woorden kwamen op bij haar terwijl zij alleen was:

"Nu ben ik ziek, maar ik weet niet wat de ziekte is: ik heb pijn, en

ik heb geen wond: ik heb verdriet, en geen van de schapen

is mij verloren gegaan: ik verbrand, en ik zit in zo'n schaduw.

hoeveel doornen hebben mij verwond, en ik huilde niet: hoeveel bijen

hebben mij gestoken, maar ik at: en de wond hier was

wat betreft mijn hart pijnlijker dan alle anderen. Dafnis is mooi, maar

de bloemen ook: zijn herdersfluit klinkt mooi, maar

de nachtegalen ook. Maar in die heb ik geen interesse.

Was ik maar zijn herdersfluit, opdat hij op mij blies: was ik maar een geit, opdat ik door hem

werd gehoed. O nutteloos water, alleen Dafnis maakte jij mooi,

en ik waste me tevergeefs schoon. Het is afgelopen met mij, dierbare Nimfen:

ook jullie redden het meisje niet, bij jullie

opgevoed. Wie zal na mij jullie omkransen? Wie

zal de ongelukkige lammetjes grootbrengen? Wie zal de babblende sprinkhaan

verzorgen die ik met veel moeite heb gevangen, opdat

zij me voor de grot in slaap zou sussen omdat ze geluid maakt? En nu

kan ik niet slapen door Dafnis, en zij babbelt zonder resultaat."

Zulke dingen ervaarde ze, zulke dingen zei ze, terwijl ze zocht naar

de naam van de liefde.

-----

"Ik, meisje, ben mooier dan Dafnis, en ik ben

koeherder, en hij geitenhoeder: ik ben zoveel beter dan hem als

koeien beter zijn dan geiten: en ik ben wit als melk, en rossig als graan

dat op het punt staat gemaaid te worden, en een moeder voedde mij op, niet een wild dier. En hij

is klein, en zonder baard als een vrouw, en donker als een wolf:

en hij hoedt bokken, vreselijk stinkend naar hen, en hij is

arm, zodat hij zelfs geen honden kan houden. En als, zoals ze zeggen, ook een geit

melk aan hem heeft gegeven, verschilt hij niets van een bokje."

-----

En Dorkon zei dat en dergelijk en daarna zei Dafnis dat

Een geit voedde mij op zoals (een geit) Zeus (opvoedde): en ik hoed bokken

groter dan de koeien van hem: en ik stink niets naar hen, net zo min als

Pan, hoewel hij voor meer dan de helft bok is. Kaas

en brood aan het spit gebakken en heldere wijn zijn mij genoeg, wat van van rijke landmannen

bezittingen zijn. Ik ben zonder baard, maar Dionysos ook:

ik ben donker, maar de hyacint ook: maar Dionysos is ook beter dan

satyrs en de hyacint is beter dan lelies. En hij is zowel rossig

zoals een vos, als harig zoals een bok, als ook wit zoals een vrouw uit

een stad: en als het nodig zal zijn dat jij kust, zal jij van mij weliswaar

de mond, maar van hem de haren op zijn kin. En herinner je,

meisje, dat ook een schaap jou grootbracht, maar toch

ben jij mooi."
